# Домашнее задание к занятию "Микросервисы: принципы" dev-17_11-microservices-02-principles-yakovlev_vs
11-microservices-02-principles

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

#### Решение

| Решение            | Маршрутизация | Аутентификация | Терминация HTTPS | Бесплатно/Открыто?                                               |
|--------------------|---------------|----------------|------------------|------------------------------------------------------------------|
| Kong Gateway       | +             | +              | +                | Бесплатно, Apache 2.0                                            |
| Tyk.io             | +             | +              | +                | Бесплатно, MPL                                                   |
| HAProxy            | +             | +              | +                | Бесплатно                                                        |
| Yandex API Gateway | +             | +              | +                | Платно                                                           |
| Azure API Gateway  | +             | +              | +                | Платно                                                           |
| NGINX              | +             | +              | +                | Бесплатно                                                        |
| KrakenD            | +             | +              | +                | Двойное лицензирование, нужные функции частично в платной версии |

По функционалу подходят все варианты. Для небольшого проекта целесообразно использовать облачные API Gateway, например от Яндекса (есть бесплатный объём).
Если требуется развернуть API Gateway на своём железе, то нормальных вариантов также хватает. Наиболее оптимальным будет NGINX - популярное бесплатное решение, продукт с большим сообществом(можно найти достаточно различных схем реализации API Gateway). Как более быстрая и универсальная альтернатива - HAProxy.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Простота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.
#### Решение

| Характеристика \ Брокер                               | Kafka | Redis | RabbitMQ | ActiveMQ |
|-------------------------------------------------------|-------|-------|----------|----------|
| Поддержка кластеризации для обеспечения надежности    | +     | +     | +        | +        |
| Хранение сообщений на диске в процессе доставки       | +     | -     | +        | +        |
| Высокая скорость работы                               | +     | +     | +        | -        |
| Поддержка различных форматов сообщений                | +     | +     | +        | +        |
| Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | +     | +     | +        | +        |
| Простота эксплуатации                                 | +     | +     | +        | +        |

Мне видится лучшими вариантами Kafka или RabbitMQ. Итоговое решение будет зависеть от того, что является приоритетом, на какие параметры нужно обратить внимание, а какие параметры можно считать второстепенными. Для максимальной производительности можно рассмотреть Kafka. При этом RabbitMQ позволяет подписчикам упорядочивать произвольные группы событий.

Kafka — это распределенная очередь с высокой пропускной способностью, созданная для длительного хранения больших объемов данных. Она идеально подходит в тех случаях, где требуется персистентность.

RabbitMQ — давно известный, популярный брокер со множеством функций и возможностей, поддерживающих сложную маршрутизацию. Он способен обеспечивать такую маршрутизацию сообщений при незначительном трафике (несколько десятков тысяч сообщений в секунду).

Статья: [Сравнение эффективности Redis, Kafka и RabbitMQ](https://medium.com/nuances-of-programming/сравниваем-эффективность-redis-kafka-и-rabbitmq-fcd363d5d8c)

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
